Buongiorno a tutti e benvenuti a questo
nostro quinto appuntamento dedicato alla
Misura 1.4.
1 Esperienza dei cittadini nei servizi
pubblici, dalla teoria alla pratica.
Come per gli altri appuntamenti,
anche questo si inserisce all'interno
dell'accordo che l'ANCI ha sottoscritto
ormai a maggio 2023 insieme al
Dipartimento per la trasformazione
digitale,
proprio allo scopo di supportare i Comuni
nella fase di digitalizzazione,
sia diciamo,
legata agli avvisi del PNRR ma anche
dedicata a tutte quelle che sono le
priorità per poter appunto rendere la
Pubblica Amministrazione,
in questo caso il Comune,
completamente digitale.
Quest'oggi questo appuntamento è dedicato
in particolare
al linguaggio,
quindi si parlerà di quale possano essere
le strategie di linguaggio più semplice
per elaborare dei contenuti efficaci per
i siti comunali.
Oggi con noi sono presenti Marco Maria
Pedrazzo,
Head of design del Dipartimento per la
trasformazione digitale,
che ci racconterà meglio
quali sono gli obiettivi di Designers
Italia e qual è la loro mission.
E introdurrà poi gli argomenti successivi
che verranno trattati da prima Daniela
Iozzo e successivamente da Gabriella
Poggioli,
entrambe Content designer del
Dipartimento per la trasformazione
digitale,
che entreranno più nel merito delle
modalità per raggiungere chiaramente un
linguaggio
efficace, quindi tono di voce e microcopy.
Vi spiegheranno come redigere i contenuti
del nostro sito,
ma anche documenti amministrativi per
renderli più più semplici e comprensibili
ai cittadini. Non perdo altro tempo,
do la parola a Pedrazzo Marco e vi auguro
buon webinar.
Buongiorno a tutti, grazie Moira.
Come forse già sapete se avete seguito i
discorsi webinar,
io sono qui oggi in veste di responsabile
del progetto Designers Italia che si
occupa principalmente di due cose.
Il primo è fornire degli strumenti
pratici
per la trasformazione digitale e,
in seconda battuta,
di curare una comunità di pratica di chi
si occupa di progettare servizi pubblici
digitali con lo scopo ultimo di
promuovere la cultura del progetto che
tenga al centro l'utente. In questo senso,
ovviamente voi siete tra i tra i
principali utenti degli strumenti,
tra i quali sicuramente quelli più
sotto l'occhio del riflettore al momento
sono il modello per per i Comuni e il
modello per le scuole,
ma sicuramente per me è importante essere
qui come comunità di pratica.
E quindi il webinar di oggi si occupa
proprio di andare a battere su uno di
quei temi molto centrali per guardare la
trasformazione digitale oltre la
tecnologia.
E quindi come mettere la tecnologia a
servizio della persona.
In questo senso il tema della lingua è
fondamentale.
Perché le parole sono la prima
interfaccia della pubblica
amministrazione,
non esiste un servizio pubblico che non
passi attraverso l'uso del linguaggio e
della parola e, a maggior ragione,
non esiste un servizio pubblico digitale
senza senza di esse.
Quindi scegliere le parole con cura e
probabilmente uno dei più grandi atti di
responsabilità di chi fa servizio
pubblico, perché è quello che ci consente
di tirare una linea tra fare il servizio
pubblico per tutti oppure di escludere
qualcuno,
ad esempio chi non è fluente nel parlare
il "burocratichese" o il "legalese" o la
"amministratichese".
Per questo sono molto contento.
Oggi Daniela e Gabriella ci racconteranno
alcuni strumenti pratici che avete a
disposizione.
Quindi mi fermo qui e lascio direttamente
la parola a Daniela per entrare nel nel
vivo di questo tema molto importante.
Grazie.
Grazie mille. Buongiorno a tutti,
innanzitutto ben trovati.
Condivido lo schermo immediatamente.
Spero sia tutto OK,
Datemi datemi un cenno.
Ok, ottimo.
Allora quella di oggi è la puntata due
per chi c'era anche l'altra volta.
Avevamo introdotto alcuni temi che a noi
stanno molto a cuore quando parliamo di
migrazione al modello e non solo,
che sono la correlazione fra la qualità
del linguaggio e i diritti delle persone.
Avevamo visto che una PA che parla alle
persone e, come diceva Marco Maria prima,
le parole sono la prima interfaccia verso
i cittadini e i non cittadini,
una PA che parla alle persone ha la
responsabilità di pensare e comunicare in
maniera chiara e di farlo in maniera
semplice e accessibile e inclusiva.
Avevamo visto quindi che investire nella
qualità del linguaggio e dei contenuti è
un atto di responsabilità perché questo
investimento, già nel brevissimo termine,
migliora la qualità globale dei servizi
pubblici e quindi fa in modo che la PA
garantisca un diritto sacrosanto delle
persone,
quando parliamo ovviamente di accedere a
un servizio digitale dello Stato.
Avevamo sottolineato la scorsa volta,
seppur in maniera molto breve e concisa,
il fatto che con la transizione al
digitale,
per la prima volta il linguaggio
notoriamente conosciuto come burocratese
della Pubblica Amministrazione,
quindi un linguaggio molto complesso,
a volte farraginoso,
questa è l'idea che c'è un po' nel senso
comune delle persone,
ha dovuto fare per la prima volta i conti
con dei temi che sono strettamente legati
al web,
al mondo del digitale che sono
l'usabilità, l'accessibilità,
la necessità di rendere l'interazione con
un'interfaccia digitale il più semplice
possibile, il più lineare possibile.
Avevamo anche visto che di fatto la
nostra esperienza delle parole sugli
schermi, siano questi dei cellulari,
dei tablet o dei dei PC, dei desktop,
è peculiare rispetto a quella che invece
abbiamo sulla carta stampata.
È stato studiato e sono presenti tanti
studi in letteratura su questo,
sul fatto che
tendiamo a scansionare i blocchi di testo
piuttosto che a leggere il contenuto in
maniera lineare.
Siamo costantemente alla ricerca di punti
di riferimento sullo schermo,
perché l'obiettivo che abbiamo è quello
di raggiungere l'informazione che ci
serve nel minor tempo possibile,
nella maniera più immediata possibile.
Noi progettisti quando
progettiamo un'interfaccia siamo
obbligati a tenere conto di queste
caratteristiche.
Siamo obbligati a tenere conto del fatto
che dobbiamo utilizzare le parole andando
incontro a questa modalità di esperienza.
Si è scoperto poi, nel corso del tempo,
che la maniera in cui usiamo le parole
sullo schermo ha un altissimo impatto
proprio sulla performance del servizio.
Lo sa bene chi lavora nel settore privato,
chi si occupa di di prodotti che
fatturano.
Ovviamente questo non interessa a noi nel
mondo della Pubblica Amministrazione,
però ci interessa nella misura in cui un
servizio di qualità soddisfa,
come dicevo prima,
il diritto di un cittadino di compiere
una procedura online nella maniera più
lineare possibile, più soddisfacente
possibile, senza difficoltà,
intoppi o frustrazione di sorta,
senza carta,
senza doversi recare allo sportello.
Quindi il valore aggiunto in questo caso
è proprio un incremento della qualità,
un incremento dell'usabilità e della
soddisfazione delle persone.
Avevamo visto che
il macro mondo del Content Design
potremmo forse semplicisticamente
dividerlo in tre asset: linguaggio,
microtesti e tono di voce.
Cosa sono queste cose?
Linguaggio vuol dire sostanzialmente
scegliere le parole giuste dal punto di
vista lessicale, sintattico,
grammaticale e anche terminologico.
Microtesti sono le porzioni più piccole
del testo di un'interfaccia digitale che
orientano e influenzano anche, a volte,
le azioni delle persone in interfaccia,
quindi progettare dei microtesti efficaci
significa scegliere le parole giuste nel
giusto componente da far vedere al
momento giusto al giusto utente.
Infine, tono di voce,
cioè impostare il modo in cui il servizio
parla alle persone ed essere coerenti con
questa scelta all'interno del servizio o
del prodotto e nell'ambito di tutto
l'ecosistema di comunicazione di questo
servizio e di questo prodotto.
Avevamo spiegato che è necessario,
è obbligatorio, fare uno sforzo
per scrivere semplice,
per per esprimere alcuni concetti in
maniera più semplice.
Un filosofo del linguaggio che si chiama
Ludwig Wittgenstein diceva che i limiti
del nostro linguaggio sono i limiti della
nostra realtà.
Questo vuol dire semplicemente che ci
sono degli studi che dimostrano che la
nostra esperienza della realtà,
concreta e non,
è totalmente influenzata dalla nostra
capacità di di usare il linguaggio,
proprio dalle nostre convinzioni e
abilità linguistiche.
In questa in questa slide ho linkato,
poi insomma quando...
- Dottoressa Iozzo,
mi scusi se la interrompo,
noi non vediamo andare avanti le slide.
È ancora lì alla slide di presentazione.
Adesso va avanti.
Ah, non mi dispiace molto.
Quale slide vede adesso Matteo?
"Una PA che parla alle persone". OK,
anche ora sempre la stessa.
Ah allora probabilmente devo, non so,
devo ricondividere lo schermo.
Non non capisco come sia possibile questa
cosa. Provo a ricondividere, va bene.
Io invece sono, sono, sono da un'altra,
cioè sono su un'altra slide.
Proviamo allora, adesso?
Adesso siamo alla alla slide iniziale.
Enon si muove? Lei sta andando avanti? Sì,
no, noi la vediamo ferma, non so.
Allora credo sia lo stesso problema di
prima con Gabriella. Allora proviamo,
allora vediamo.
Adesso? Ecco,
adesso stiamo andando velocemente. OK,
allora proviamo in questa maniera, vabbè,
proviamo così, va bene,
mi scusi per averla interrotta. No, anzi,
ci mancherebbe, grazie, grazie.
Potevo interrompermi anche prima,
non c'è problema, dicevo.
Ci sono numerosi studi che dimostrano
proprio che il modo in cui facciamo
esperienza della realtà è influenzato
dalle nostre convenzioni e abilità
linguistiche.
E addirittura ci sono degli studi che
dimostrano che quando le persone
incontrano,
in particolare sullo schermo dei testi
molto lunghi, infarciti di tecnicismi,
acronimi e molto complicati a livello
lessicale e sintattico,
sono meno propense a proseguire la
lettura,
nonostante il fatto che abbiano magari un
livello di istruzione alto o comprendano
il lessico utilizzato.
Questo perché proprio
il testo,
impostato in maniera troppo complessa,
aumenta notevolmente il carico cognitivo
che è richiesto proprio per elaborare
l'informazione e anche per ricordarla.
Comunicare bene,
per comunicare in maniera qualitativa non
basta soltanto quindi parlare la stessa
lingua, lo stesso idioma.
Ma è necessaria una cosa molto importante,
cioè essere d'accordo su che cosa
significano le parole che usiamo.
Questo vale sia per la comunicazione
verbale che ancor di più,
per la comunicazione via Web.
La scorsa volta avevamo esplorato alcune
raccomandazioni,
alcune buone pratiche molto utili per
semplificare il linguaggio. Qui io ne ho
creato una sorta di sunto di queste
raccomandazioni. Alcune di queste,
probabilmente le più, le più importanti,
le più fondamentali ve le espongo nelle
screen successive.
Le informazioni principali prima e subito.
Nel linguaggio legalese e burocratese,
purtroppo, per consuetudine,
si tende ad utilizzare la formula del
"visto, premesso,
considerato" prima dell'informazione
principale,
invece nella comunicazione digitale,
nelle interfacce è molto meglio fare il
esattamente il contrario di questo,
proprio per il principio che dicevamo in
apertura,
siamo e noi stessi ne facciamo esperienza
ogni giorno,
abbiamo proprio il bisogno di arrivare
all'informazione principale che stiamo
cercando, quando navighiamo,
il prima possibile.
Utilizziamo un lessico simile al
linguaggio naturale, laddove possibile.
Ecco perché anche l'altra volta vi dicevo
che la migrazione al modello,
che poi di fatto significa
la migrazione di molti contenuti,
è un'opportunità da non perdere per
provare a semplificare il linguaggio.
Come vedete in questi due esempi si passa
da una frase scritta con un linguaggio
estremamente burocratico,
estremamente tecnico,
e a fianco sulla vostra destra trovate la
stessa frase semplificata.
Il significato non è stato perso.
È stato semplicemente modificato in modo
da essere più digeribile cognitivamente
per le persone.
Una cosa che vi faccio notare è che i
termini tecnici in questo caso sono
intraducibili a volte e quindi sono stati
mantenuti,
come la locuzione "ravvedimento operoso"
ad esempio.
La stessa cosa vale per alcune forme
sintattiche, come le forme impersonali,
che rendono più difficile la comprensione.
Anche qui trovate un esempio di quello
che tendenzialmente è una buona pratica e
di quello che non lo è.
Le nominalizzazioni,
come visto l'altra volta,
quindi meglio usare il verbo nella sua
maniera più lineare,
nella sua nella sua modalità più lineare
invece di
"Procedere all'annullamento",
"Effettuare una sostituzione", eccetera.
Ancor più onerose cognitivamente sono le
cosiddette doppie negazioni.
Ci costringono a fare proprio uno sforzo
di comprensione per capire che cosa vuol
dire la frase che stiamo leggendo e anche
per memorizzarla.
E poi ovviamente è necessario tenere
conto delle buone pratiche di inclusività
e neutralità di genere,
quindi evitare verbi abilisti laddove
possibile, come "vedi questo",
"vedi altro". E anche,
laddove è possibile,
evitare le ricorrenze del cosiddetto
maschile sovraesteso,
che è una caratteristica della lingua
italiana e di molte altre lingue latine.
Quindi meglio
"Ricevi aggiornamenti" piuttosto che
"Rimani aggiornato".
Meglio "Ti diamo il benvenuto" piuttosto
che "Benvenuto". Testare il linguaggio,
l'altra volta era arrivata una domanda su
questo e qualcuno aveva chiesto,
"Come facciamo a capire quando il
linguaggio è davvero di qualità?".
Ci sono vari modi per testare la
leggibilità di qualcosa.
Il primo modo è testare con gli utenti: i
test di usabilità e anche altre tipologie
di test possono dare dei riferimenti
molto utili su questo argomento.
Esistono anche dei veri e propri
calcolatori di leggibilità,
tipicamente degli indici matematici,
che calcolano proprio la leggibilità di
un testo
in base al grado di istruzione delle
persone.
Ve ne ho citati alcuni in questa screen e
trovate i link di approfondimento,
il Gulpease per l'italiano e il Flesh per
l'inglese. E poi, perché no,
usare anche strumenti di intelligenza
artificiale può essere utile come base da
cui partire per semplificare il nostro
linguaggio.
Quindi, banalmente,
chiedere all'intelligenza se una
determinata frase risulta comprensibile o
se ci sono dei margini di miglioramento
nella sua semplificazione.
Abbiamo su Designers Italia numerose
risorse su questo argomento e in
particolare abbiamo arricchito
recentemente il nostro Design System con
dei fondamenti dedicati proprio al
linguaggio,
li trovate linkati in questa screen.
E non dimentichiamo che parte integrante
del processo di semplificazione del
linguaggio sono i cosiddetti microtesti.
Come dicevamo prima,
i microtesti sono forse l'elemento più
piccolo quando ci riferiamo alle parole,
ai contenuti su un'interfaccia.
In questa screen trovate un esempio molto
lampante di che cosa vuol dire microtesto.
Come vedete nell'esempio a sinistra,
la sola UI
vuota senza parole,
è sostanzialmente inconcludente,
non ci dà nessuna informazione,
nessun riferimento,
nessuna di possibilità di interagire con
con l'interfaccia. E quindi,
come dicevamo prima,
le parole sono di fatto il primo scoglio
da superare
per comunicare,
anche quando parliamo di servizi digitali.
In questo caso parliamo di servizi
digitali dello Stato. Microtesti,
quindi le parole giuste nel giusto
componente al momento giusto.
Anche da questo punto di vista c'è molta
letteratura sull'argomento e ci sono
molte buone pratiche da poter tenere in
considerazione per arrivare
a progettare dei microtesti che siano non
solo comprensibili,
ma che aiutino le persone a interagire
nella maniera più positiva possibile con
il prodotto.
Pensiamo per esempio ai messaggi di
errore. Molto spesso,
sarà capitato a tutti noi di trovarci
davanti a dei messaggi di errore che
quasi ci spaventano perché
sono progettati in modo da darci l'idea
che non ci sia una via d'uscita possibile.
Come vedrete poi con la collega Gabriella,
una delle
prime e buone pratiche da tenere in
considerazione quando si progettano i
contenuti e, in particolare il microcopy,
è proprio quella di mettersi nei panni di
quello che potrebbe vivere la persona in
quel momento. Quindi,
nel caso dei messaggi di errore,
cercare di rassicurare la persona
e fornire attraverso il linguaggio una
via di uscita,
come nell'esempio che vediamo.
Anche per il tema dei microtesti abbiamo
integrato il Design System con un
fondamento dedicato e mi preme anche
sottolineare il fatto che abbiamo e
stiamo tutt'ora lavorando all'interno
della stessa componentistica
del Design System a dei paragrafi
dedicati alle buone pratiche sui
contenuti per ogni componente.
Qui vedete un esempio per il componente
delle CTA. Chiudo questa presentazione,
mi dispiace per il problema tecnico di
prima.
Quali sono i riferimenti normativi e di
UX per quanto riguarda il linguaggio dei
microtesti?
Ci sono numerosi riferimenti normativi.
Alcuni di questi che vedete nella screen,
ci impongono di semplificare il
linguaggio.
Innanzitutto le linee guida emesse a
norma CAD, in particolare il requisito 4.
3,
che stabilisce che è proprio obbligatorio
utilizzare un linguaggio e
un'organizzazione dei contenuti adeguati
all'utente.
Anche il PNRR parla di inclusione e il
linguaggio è proprio una delle leve per
per l'inclusione sociale.
E anche la Costituzione italiana
ovviamente dice che è necessario che lo
Stato rimuova qualsiasi ostacolo di
ordine economico e sociale per agevolare
l'effettiva partecipazione delle persone.
Infine anche la letteratura
sull'usabilità
parla del linguaggio e ci impone alcune
buone pratiche.
In questa screen ho riportato quattro
delle 10 euristiche di Usabilità di Jacob
Nielsen,
che sono la direttiva principale dei
progettisti che si occupano di usabilità.
Il design deve parlare un linguaggio
familiare all'utente.
Deve seguire convenzioni consistenti,
cioè se io in un servizio in una
piattaforma chiamo l'area riservata
"scrivania",
non posso poi menzionarla altrove
chiamandola "bacheca",
perché questo genererebbe inconsistenza
terminologica.
I messaggi di errore, come dicevamo prima,
devono indicare chiaramente il problema e
come risolverlo ed eventuale
documentazione esplicativa deve aiutare
in maniera chiara e immediata l'utente a
risolvere il proprio compito,
in particolare quando parliamo di flussi
di interazione. Grazie,
io per il momento ho concluso e passo la
parola alla collega Gabriella.
Grazie Daniela, grazie mille.
Buongiorno a tutte e a tutti,
provo io ora a condividere la
presentazione sperando di essere un po'
fortunati rispetto ai problemi tecnici
che abbiamo avuto questa mattina.
Ditemi se riuscite a vederla.
OK, perfetto. Dunque,
raccolgo il testimone di Daniela,
come già lei ha anticipato,
per estendere l'approfondimento sul tema
del linguaggio per i siti e i servizi
digitali della pubblica amministrazione,
approfondendo in modo specifico il tema
del tono di voce.
Come vedete qui, già nella presentazione,
quello verso cui andremo a tendere nel
corso della presentazione è la
descrizione di un tono di voce,
di una voce per la Pubblica
Amministrazione che andremo a definire
umana. E ora vedremo in che senso.
La prima domanda da porsi,
chiaramente è "Che cos'è il tono di voce
in termini generali?".
Possiamo dire che Sofocle,
quindi qualcuno che di parole ben dette e
ben recitate, ben interpretate,
sicuramente si intendeva,
ci avrebbe risposto che "la voce
smaschera gli intenti",
cioè che la voce con cui diciamo le cose
in realtà comunica riguardo a noi e alle
nostre reali intenzioni,
molto più di quello che le parole che
stiamo pronunciando effettivamente dicono.
E semplificando possiamo dire che il modo
in cui parliamo è importante tanto quanto
ciò che diciamo,
a volte è quasi più importante.
E il tono di voce è proprio questo,
cioè il modo in cui un servizio,
nel nostro caso,
però si può trattare anche in senso più
generale, di una marca,
oppure di un prodotto, parla,
oppure nel nostro caso scrive.
Nella nostra quotidianità,
nella vita di tutti i giorni,
ci capita spesso che quando qualcuno
parla durante una conversazione,
noi pensiamo che stia usando un tono
freddo o distaccato,
oppure un tono caldo e coinvolgente.
Definiamo il tono della voce,
il tono della conversazione,
con dei termini non tecnici di questo
tipo.
Ma nell'ambito specifico della
comunicazione,
in che modo si descrive un tono di voce?
Uno strumento che viene spesso utilizzato
è quello che vedete rappresentato qui,
il tone spectrum,
che in italiano si può tradurre come
"spettro del tono".
Non è niente di spaventoso,
ma è semplicemente un insieme di righe
orizzontali che rappresentano ciascuna
una dimensione,
cioè una sfumatura del tono,
alle cui estremità si trovano i poli
opposti di quella specifica sfumatura.
L'esempio che vedete qui riportato è un
esempio che abbiamo testato e utilizzato
direttamente quando abbiamo scritto i
contenuti del sito di Designers Italia.
Ne esistono però diversi modelli,
più o meno dettagliati,
quindi con un numero più o meno
articolato di righe.
Gli atti che qui vedete,
che poi utilizzeremo anche negli esempi
concreti che vi mostrerò in seguito,
si muovono verso questi poli opposti.
Possiamo avere un tono più formale o più
informale,
più serio o più divertente,
più conservativo o più trasformativo,
più specialistico-tecnico oppure più
generalista.
A seconda di dove muoviamo il baricentro,
il pallino che vedete qui rappresentato
in arancione,
lungo l'asse del tone spectrum,
andremo a descrivere il tono di voce.
Quindi se spostiamo il pallino nell'asse
della formalità verso l'estremo formale,
stiamo dicendo che
quella voce ha un tono più formale che
informale.
Visto come è possibile descrivere in
termini tecnici un tono di voce,
in termini della comunicazione,
come facciamo però a capire qual è il
tono di voce più efficace per il nostro
servizio? Quindi, nel nostro caso,
per i siti e i servizi digitali della
Pubblica Amministrazione?
In linea generale,
gli elementi che dobbiamo
tenere in considerazione sono due: a chi
intendiamo parlare e con quali obiettivi
di comunicazione.
Riportando questa dicotomia alla voce
nella Pubblica Amministrazione,
quello che dobbiamo avere chiaro quando
scriviamo è che parliamo alle persone e
con l'obiettivo di rendere utile e vicina
alle persone la pubblica amministrazione
e i servizi che rivolgiamo ai cittadini.
In questo senso ci piace definire,
come vi dicevo all'inizio,
il tono di voce più efficace per la
pubblica amministrazione come quello di
una voce umana.
Ne partiamo in modo diffuso e dettagliato
anche nel design system.
C'è un fondamento che è proprio dedicato
specificamente al tono di voce e che
definisce il fondamento in parole molto
semplici e chiare:
"Una PA che mette le persone al centro sa
parlare con voce umana, cioè semplice,
chiara ed empatica".
Questa definizione che abbiamo dato del
tono di voce più efficace per la PA si
fonda su quattro principi a cui oggi,
insieme,
ne andremo ad aggiungere uno in più che
sarebbe necessario integrare anche nel
fondamento del design system.
E sono quelli che vedete elencati qui,
cioè: "Usa il linguaggio
delle istituzioni in modo appropriato",
"Rivolgiti a chi legge utilizzando il tu",
"Rispetta le differenze",
"Modula il tono in base al contesto" e,
il principio che andremo ad aggiungere
riguarda l'elemento chiave della coerenza,
cioè "Usa un tono coerente su tutti i
punti di contatto con gli utenti,
con i cittadini".
Vediamo che cosa intendiamo quando come
primo principio siamo andati ad enunciare
"Usa il linguaggio delle istituzioni in
modo appropriato".
Parlare il linguaggio delle istituzioni
in modo appropriato significa saper
parlare utilizzando i termini corretti
della PA,
quindi parlando correttamente di leggi di
norme, parlando correttamente dei servizi,
anche nelle loro dinamiche tecniche,
però spiegandole all'utente,
non fermandoci al livello chiuso su se
stesso del linguaggio burocratico che è
comprensibile ai tecnici,
ma chiaramente non è comprensibile alle
persone che fruiranno di quel servizio e
che invece hanno bisogno di una
spiegazione di quello che stiamo dicendo.
Le stesse cose che possiamo dire in modo
burocratico,
possiamo spiegarle utilizzando termini
corretti e adeguati ai cittadini.
In modo corretto, ma semplice.
Allo stesso modo dobbiamo essere attenti
ad evitare un lessico e delle diciamo dei
modi di dire che siano al di fuori del
linguaggio istituzionale,
cioè che vadano più verso l'orizzonte
delle espressioni gergali.
Facciamo un esempio concreto.
Quello che vedete qui riportato
è un testo che era presente sul portale
dell'anagrafe nazionale, quindi dell'ANPR,
prima della sua riprogettazione a cui
abbiamo lavorato nel 2022.
Il portale che vedete ora on line è
quello post riprogettazione,
che appunto è andato live il 15 dicembre
del 2022.
Questo testo è quello che nel vecchio
portale veniva utilizzato per descrivere
il servizio di rettifica di dati
anagrafici e diceva:
"La rettifica dati è inviare una
richiesta di rettifica dei dati
anagrafici in caso di errori sulle
informazioni presenti nella scheda
anagrafica dovuti ad errori materiali o a
errate trascrizione rispetto a quanto
riportato nei documenti in proprio
possesso".
Se utilizziamo il tone spectrum per
descrivere il tono di voce di questo
esempio,
ci rendiamo conto che sicuramente è un
tono serio ed è corretto che sia serio
perché è un'istituzione che sta spiegando
un servizio che offre ai cittadini.
Però allo stesso tempo è anche molto
tecnico e specialistico e quindi risulta
difficile da comprendere per chi legge.
Con la riprogettazione abbiamo cercato di
avvicinare il linguaggio,
e quindi anche il tono di voce a la
semplicità che è necessaria alle persone
per comprendere quello che stiamo
cercando di comunicare.
L'abbiamo modificato in questo modo: "Il
servizio di rettifica dati ti consente di
inviare al tuo comune una richiesta di
rettifica, cioè di correzione,
di uno o più dati presenti sulla tua
scheda anagrafica: per esempio un errore
ortografico nell'indirizzo,
oppure un CAP completo,
oppure un nuovo indirizzo dopo un
trasferimento". Il tono che stiamo usando,
come vediamo dal tone spectrum,
è ancora un tono serio perché stiamo
parlando correttamente il linguaggio
delle istituzioni.
Non utilizziamo tecnici che siano termini
che siano poco tecnici.
Però i termini tecnici che usiamo li
spieghiamo oppure forniamo degli esempi
per chiarirli.
E infatti ci spostiamo sull'asse del tono
verso un linguaggio che è più generalista,
nel senso che è più semplice,
ma non banalizzato,
da capire per il cittadino, per l'utente.
Questo è un'altro esempio,
sempre tratto dal vecchio anagrafe
nazionale,
che però mostra come sia necessario anche
evitare dei termini che non appartengono
al linguaggio istituzionale quando si
scrivono contenuti per la PA.
È un esempio di una notizia che era stata
pubblicata nel 2019 che, come vedete,
fin dal titolo è un po' spiazzante
perché usa un tono che è molto enfatico,
in poche righe sono presenti ben tre
esclamazioni.
E poi utilizza delle formule delle
espressioni che sono poco comprensibili
perché non appartengono al linguaggio che
ti aspetti dalla pubblica
amministrazione: "5K" invece di 5000 che
appartiene più al gergo delle aziende,
al gergo del business,
forse alla presentazione di una società
di consulenza.
E più sotto, alla fine,
abbiamo delle parole che sono messe in
evidenza attraverso degli hashtag,
che appartengono invece più al mondo dei
social,
non sicuramente al sito dell'anagrafe
nazionale. Tanto che non erano cliccabili,
quindi non erano neanche utilizzati come
hashtag veri e propri.
Quindi anche questo diciamo,
è un esempio di un estremo opposto di non
istituzionalità che bisogna evitare.
Il secondo principio nel nostro
fondamento "Rivolgiti a chi legge
utilizzando il tu" è utile,
molto utile quando si scrive per le
persone interpellarle in modo diretto.
Quindi dare del tu evitando in lei i
formalismi ma anche la forma impersonale.
Questo perché non è una mancanza di
rispetto nei confronti dell'interlocutore,
ma è un avvicinarsi in modo istituzionale
e quindi sempre rispettoso,
ma cercando di entrare in connessione,
di farsi capire in modo più diretto anche
dal punto di vista del lessico,
della sintassi.
L'utilizzo del dei formalismi e della
forma impersonale rendono poi,
all'atto pratico,
più complicata la costruzione dei periodi
delle frasi.
Quindi questo a discapito chiaramente
della comprensibilità del testo da parte
dell'utente.
Riprendo l'esempio della descrizione
della rettifica dati pre riprogettazione
del portale dell'anagrafe nazionale,
non utilizzavamo il "tu",
ma utilizzavamo la forma impersonale: "i
documenti in proprio possesso",
"per inviare una richiesta di rettifica
dei dati anagrafici", eccetera.
Era un tono molto formale che complicava
la costruzione della frase.
Questa è un'unica frase in 5 righe,
quindi è difficile riuscire a mantenere
la concentrazione dall'inizio alla fine.
È difficile per l'utente da capire
realmente, se non con più letture.
Dopo la riprogettazione abbiamo scelto di
utilizzare il "tu"
e si è semplificata in questo modo anche
la costruzione della frase.
Il tono è sicuramente più informale,
ma è rispettoso perché non è
eccessivamente informale.
E abbiamo il vantaggio di rendere il
testo più facilmente comprensibile,
più immediato.
Cioè diciamo al cittadino: "Il servizio
che stai per utilizzare ti consente di
inviare al tuo comune una richiesta di
rettifica",
parliamo di "tua" scheda anagrafica e poi
andiamo a utilizzare degli esempi per
spiegare meglio
il contesto della rettifica dati.
Il terzo principio parlava di rispettare
le differenze.
Ed è il principio che ha che fare
direttamente con il tema dell'inclusione.
Rispettare le differenze ci fa
immediatamente pensare al discorso della
neutralità di genere.
Ma non è soltanto questo,
significa cercare di evitare stereotipi
razzisti o anche abilisti.
Un aspetto importante anche quello di non
discriminare i cittadini che usufruiscono
dei nostri servizi in base all'età.
Gli esempi che vi mostro sono un po'
riprendono quanto già aveva anticipato
Daniela poco fa,
cioè è preferibile utilizzare un
linguaggio neutro rispetto al tema del
genere,
evitando il ricorso al maschile
sovraesteso. Per esempio,
quando dobbiamo scrivere un messaggio di
benvenuto a una persona sul nostro
portale, invece di dire "Benvenuto sul
portale dei pagamenti" che dà subito una
connotazione al maschile del testo,
possiamo semplicemente dire "Ti diamo il
benvenuto sul portale dei pagamenti".
Quindi non è necessario ricorrere a un
linguaggio eccessivamente trasformativo,
pensiamo per esempio all'utilizzo degli
asterischi o della famosa schwa nel testo.
Basta semplicemente essere neutri,
riscrivendo la frase in modo tale da non
dare una connotazione di genere.
Per quanto riguarda il linguaggio
abilista,
già ha anticipato Daniela il tema
dell'importanza di microcopy che siano
diciamo corretti da questo punto di vista,
che siano inclusivi.
Ma anche per quanto riguarda il tono di
voce,
quando ci troviamo di fronte a servizi
che per esempio sono rivolti alle persone
con disabilità,
dire "il servizio è riservato ai
disabili" comunica che
l'attributo della disabilità è quello che
definisce la persona stessa,
cosa che in realtà non è.
E utilizzare "riservato" dà l'idea che si
fa qualcosa di escludente,
che chiuda le persone con disabilità in
un mondo a sé stante, in un'area a sé.
Semplicemente si può appunto riformulare
la frase dicendo "Il servizio è rivolto
alle persone con disabilità",
in questo modo essendo più inclusivi.
Non si fa spesso attenzione alle
discriminazioni in base all'età,
al cosiddetto "ageismo". Per esempio,
se troviamo una comunicazione di questo
tipo: "L'agevolazione è riservata ai
giovani fino ai 26 anni e agli anziani
con più di 65 anni."
Anzitutto stiamo comunicando che secondo
noi le persone fino ai 26 anni sono
automaticamente giovani,
quindi stiamo dando una definizione di
qualcosa che potrebbe invece essere
avvertito in modo soggettivo,
diversamente,
e che gli anziani sono le persone con più
di 65 anni di età.
È sempre una valutazione nostra,
che però potrebbe non corrispondere alla
sensibilità dell'utente.
Allo stesso modo utilizziamo in questo
caso il verbo "riservare" come per dire
"è qualcosa che è fatta apposta per voi",
ma in modo escludente.
Basta riformulare la frase per essere più
inclusivi,
come vedete sulla destra: "Le persone
fino ai 26 anni e le persone sopra i 65
anni hanno diritto a una tariffa
dedicata".
Parliamo di diritto,
parliamo di qualcosa che è dedicato,
non riservato.
Chiaramente l'impressione che questo tipo
di comunicazione fa sull'utente è quella
di una vicinanza maggiore di comprensione
da parte della pubblica amministrazione.
Il quarto principio è quello,
diciamo che ha a che fare con l'empatia,
cioè "Modula il tono in base al contesto".
Perché è importante,
come già un po' abbiamo visto parlando di
inclusione, cercare di modulare le parole,
il tono della conversazione,
della scrittura,
in base alle emozioni che sono associate
al messaggio?
Perché non sempre dobbiamo gestire dei
sentimenti o delle emozioni che sono
neutre o positive.
Questo esempio che vi riporto è sempre un
esempio concreto tratto dall'anagrafe
nazionale ed è quello del modulo feedback,
cioè un componente che è presente nelle
pagine di descrizione dei servizi
anagrafici che si trova nella parte bassa
della pagina che utilizziamo per ricevere
dalle persone dei riscontri dei giudizi
sulla qualità dei contenuti che abbiamo
scritto per descrivere i servizi.
Questo modulo non fornisce un servizio
diretto all'utente,
ma chiede all'utente uno sforzo
volontario, cioè "per favore,
dacci un tuo parere, esprimi un giudizio".
Gli andiamo quindi a chiedere un favore
in qualche modo. Non solo,
ma quello che potremmo gestire è non
necessariamente un parere positivo,
potrebbe essere un parere negativo,
quindi una sensazione negativa o di
frustrazione.
Ecco che in questo caso il tono,
diciamo istituzionale, semplice,
chiaro eccetera,
ma comunque istituzionale che utilizziamo
nella descrizione del servizio in pagina,
si va a rimodulare secondo un'asse
decisamente più informale,
solidale ed empatico,
per dare l'idea alla persona di essere al
centro della nostra attenzione,
che il diciamo favore che stiamo
chiedendo è in realtà per rispondere
meglio alle sue necessità.
Quindi "La tua opinione per noi è
importante.
Aiutaci a offrirti i contenuti di cui hai
bisogno".
Tra l'altro vi farei notare che tra le
opzioni che siamo andati appunto a
indicare,
tra gli elementi di non soddisfazione c'è
anche una voce relativa proprio al tono
di voce, "Le informazioni non sono chiare,
non le avete spiegate in modo semplice e
chiaro,
forse siete stati troppo burocratici.
" e poi questo elemento tornerà
successivamente.
Il fondamento prevede quattro punti.
Noi ne siamo andati oggi ad aggiungere
uno in più che è quello della coerenza.
Questo perché a volte non dobbiamo
scrivere soltanto per un sito.
Il sito può avere anche degli altri punti
di contatto con l'utente che possono
essere l'invio di email,
di notifica oppure di altri modi e
necessità di contattare l'utente.
Oppure possono essere presenti anche i
servizi di messaggistica istantanea.
È importante che il nostro tono di voce
sia coerente su tutti questi punti di
contatto,
cioè non dare l'impressione che il sito
parla in modo diretto in modo umano e poi
invece sugli altri canali utilizziamo un
tono di voce completamente diverso.
L'esempio che quindi riporto viene da un
contesto un po' diverso rispetto a quello
dell'anagrafe nazionale ed è quello delle
misure del PNRR.
Per la promozione delle competenze
digitali abbiamo realizzato una
piattaforma di corsi per la formazione
dei giovani del servizio civile digitale
e dei facilitatori digitali,
su cui abbiamo utilizzato un tono di voce
molto spento sul piano dell'informalità,
proprio perché il nostro target di
riferimento era un target tendenzialmente
giovane. Questa piattaforma però,
inviava inizialmente delle email
di contatto con gli utenti che erano
invece scritte utilizzando il "lei".
Quindi da una parte ci rivolgevamo in
modo diretto all'utente,
dall'altra poi quando entravamo nella sua
casella di posta elettronica creavamo una
distanza.
Siamo quindi andati a colmare questo
divario lavorando sul tono di voce anche
delle email che inviavamo per renderlo
armonico e coerente rispetto al tono di
voce del sito.
Quindi utilizzando il "tu" principalmente
invece del "lei". Veniamo,
avviandoci alla conclusione,
alla domanda che è un po' la madre di
tutte le domande che ci siamo posti in
questa presentazione: tutto quello che ci
siamo detti finora alla fine funziona o
non funziona?
E non vi stupirò se vi dico che
effettivamente un tono di voce umano per
i siti e i servizi della Pubblica
Amministrazione funziona.
E questo non lo diciamo noi,
ma ce lo dicono i dati.
In particolare i dati dell'anagrafe
nazionale che abbiamo ricavato dal modulo
feedback che vi ho fatto vedere poco fa.
Nel periodo che va dal go live del
portale,
quindi dal dicembre del 2022 fino
all'agosto del 2023,
hanno risposto al modulo feedback 1370
persone.
E di queste persone il 79% ha dato un
giudizio positivo sui contenuti del
portale. Del 21% restante,
il 4% ha trovato poco soddisfacente il
tono di voce che abbiamo utilizzato,
quindi ci ha detto "i contenuti che mi
state fornendo sono poco chiari,
ancora non riesco a capirli bene".
Sicuramente c'è un margine di
miglioramento che è questo 4% del 21%,
ma comunque sono numeri molto positivi.
Prima di concludere,
un po' come anche fatto Daniela,
vorrei riepilogare le risorse operative
che come Designers Italia mettiamo a
disposizione per la scrittura per i siti
e i servizi digitali della PA.
Alcune ve le abbiamo già mostrate nel
corso della presentazione.
Questo è il fondamento sul linguaggio e
il fondamento sui microtesti del design
system Italia che vi ha già anticipato
Daniela. C'è anche
il fondamento sul tono di voce.
Abbiamo poi il kit Contenuti e linguaggio,
presente sempre sul sito di Designers
Italia nella sezione "Risorse per
progettare" e che permette di organizzare
i contenuti di un progetto digitale e
comunicarli con un linguaggio come ve
l'abbiamo descritto finora, cioè chiaro,
inclusivo e coerente.
Le risorse più operative sono quelle
contenute nel Manuale operativo di design.
C'è un capitolo che è il capitolo 5.
3 che è dedicato specificamente al
linguaggio per la PA.
Altre risorse sono la Guida al linguaggio
della pubblica amministrazione,
che si focalizza più su l'utilizzo e la
scelta delle parole corrette per la PA.
E vi segnalo anche un articolo che è
stato pubblicato a novembre dell'anno
scorso,
"Scrivere semplice per la PA qualità
nella comunicazione diritti delle persone.
" che è a firma di Daniela e che riassume
un po' quanto ci siamo detti nel corso di
questa occasione.
E permette anche di estendere la
conoscenza ad ambiti che sono più tecnici
della comunicazione,
non semplicemente riguardanti la PA.
Non resta che ringraziarvi e ricordarvi
molto caldamente di iscrivervi alla
newsletter di Designers Italia,
insomma per ricevere tutti gli
aggiornamenti sulle nostre attività.
Grazie mille.
Adesso sono rimasti pochi minuti quindi
abbiamo un pochino di tempo per
rispondere alle domande che ci avete
posto.
Comincerei con il dottor Pedrazzo e la
domanda è questa: "Riguardo il tema del
tu,
immaginando una sezione dove posso
salvare i miei contenuti preferiti
pubblicati sul sito di una PA,
questa sezione dovrebbe chiamarsi i miei
preferiti o i tuoi preferiti?
Oppure indifferente?". Sì,
allora rispondo a questa domanda, Moira,
perché abbiamo parlato istintivamente
della buona pratica di usare,
di usare il "tu". In linea generale però,
ci sono due cose
per cui usiamo un copy che dà alla
persona che sta interagendo con la nostra
piattaforma, col nostro servizio,
un senso di di proprietà e di essere il
padrone dell'azione che sta facendo.
Queste due cose sono normalmente le aree
riservate
e le accettazioni dei termini legali.
Se ci avete fatto caso,
la maggior parte delle volte,
ed è anche una buona pratica in
letteratura,
quando progettiamo il copy delle aree
riservate,
tendiamo a dire "I miei preferiti",
non "I tuoi preferiti", "Le mie PA",
non "Le tue PA".
"Acconsento", "Ho letto e compreso",
non "Hai letto e compreso" quando
dobbiamo spingere sul bottone di una CTA
per accettare un termine legale o un
qualsiasi altro componente creato a
questo scopo.
Quindi diciamo che per queste due
casistiche tenderei a utilizzare un copy
che parla invece in prima persona.
Grazie.
Allora adesso a questo punto prendo
spunto dai vostri suggerimenti e passo a
Pedro, anzi direi a Marco, scusate,
Pedro è il suo soprannome.
Proposta: "Perché non suggerite ai Comuni
di integrare un'intelligenza artificiale
nella struttura del proprio proprio sito
web,
capace di rielaborare tutti i testi
conformemente alle istruzioni fornite nel
webinar?
Naturalmente con l'obbligo di controllare
il testo prima della pubblicazione."
Allora sicuramente le applicazioni dei
modelli di linguaggio,
perché poi parliamo di intelligenza
artificiale,
ma questo è proprio il caso da manuale di
un modello di linguaggio naturale,
alla scrittura all'interno del digitale è
un tema estremamente interessante.
Sicuramente è molto importante farsi
aiutare da questi strumenti perché c'è un
vantaggio in termini di velocità,
c'è un vantaggio in termini di
volumi di tentativi di soluzioni che si
possono immaginare per poi scegliere
quella più adatta manualmente e inserirla
all'interno del del del proprio sito.
Con alcuni accorgimenti.
Gli accorgimenti sono sicuramente il tema
della presa di responsabilità sull'ultimo
miglio,
quindi sulla soluzione finale prescelta e
su quello che implica in termini di
diritti forniti o meno.
E anche,
e questa è la parte un pochettino più
complicata,
su sul dataset attraverso i quali vengono
addestrati questi questi modelli.
Quindi un modello di linguaggio che è
addestrato su testi scelti perché scritti
secondo tutta una serie di regole e
modalità è certamente molto più efficace
di un dataset di di un linguaggio
generico che contiene tutta una serie di
dati in ingresso,
che sono di difficile controllo,
come può essere ad esempio un generico
Chat GPT.
Non perché non possa essere appunto
utilizzato un modello standard,
ma perché richiede poi più accorgimenti
in fase di scelta e di elaborazione della
versione finale da inserire all'interno
di un sito. Grazie mille,
una domanda per Gabriella.
Non mi è chiaro il Consiglio di usare il
"tu". Questo approccio più informale,
funziona anche con generazioni che sono
sempre state abituate ad una piaga molto
formale e direttiva nel modo di
comunicare?
Non si rischia di creare confusione?
No e secondo me non si rischia di creare
confusione, anzi, al contrario si rischia,
tra virgolette, di creare più chiarezza.
Una diciamo PA che ti dà del "tu",
che ti dà del "tu" con rispetto,
quindi non avvicinandosi più di quanto
sia necessario,
ma rimanendo sempre istituzionale,
semplicemente ti spiega le cose che
riguardano i servizi di cui devi fruire
in modo più semplice,
perché permette di costruire delle frasi,
una scrittura che è
molto più diretta ,
con dei termini e delle frasi che sono
semplificate.
Andare a utilizzare l'impersonale rende
il linguaggio della PA,
il testo che tu trovi sul sito,
sul servizio,
semplicemente più complicato.
Se ti do del tu te lo spiego in modo più
semplice,
basta appunto mantenere il rispetto di
cui parlavo prima.
Essere istituzionali non significa
essere necessariamente formali.
Si può essere istituzione,
come dicevamo prima,
quindi usare un tono istituzionale,
ma essendo più informali,
quindi semplicemente più semplici.
I dati d'altra parte dell'anagrafe
nazionale ci dicono questo,
cioè che i servizi che siamo andati a
spiegare con il "tu" sono semplicemente
più chiari.
Non abbiamo avuto dei feedback negativi,
nel senso di ci sentiamo mancati di
rispetto, in qualche modo confusi,
insomma.
Grazie, un altro paio di domande.
Ripasserei la parola a Daniela.
Secondo voi i termini in inglese o
inglesi-italianizzati non rappresentano
un ostacolo per le persone con più di 65
anni? Allora sì,
la direttiva che diamo anche all'interno
delle risorse di Designers Italia su
questo tema specifico,
è,
come per qualsiasi tipo di tecnicismo o
di termine molto tecnico,
e la cosa riguarda anche ovviamente i
cosiddetti forestierismi,
diamo sempre il consiglio innanzitutto di
evitare, laddove è possibile,
di utilizzarli,
preferendo ovviamente un'opzione in
lingua che sia ovviamente comprensibile.
Laddove non è possibile,
c'è sempre la possibilità di disambiguare
il significato della della parola insomma.
Quindi sì,
fornire sostanzialmente un aiuto
contestuale per chi dovesse averne
bisogno. Grazie Daniela.
Un'ultima domanda per te,
che ci aiuta anche a dare ulteriori
indicazioni.
Dove trovo le indicazioni e gli esempi
fatti durante il webinar?
Ah,
allora nelle slide se si riferisce a
questo la domanda.
Nelle slide che saranno inviate a
ciascuno dei partecipanti alla fine,
con tanto di link cliccabili anche per
approfondire
i vari studi che abbiamo citato e le
varie risorse che abbiamo che abbiamo
illustrato nel poco tempo che abbiamo a
disposizione. Grazie mille Daniela,
mi dai la palla per ricordare che sia le
slide sia la registrazione di questo
webinar saranno disponibili sicuramente
entro domani sul sito dell'ANCI,
nella sezione News e nella sezione Agenda
digitale.
Vi ringraziamo di essere sempre così
numerosi,
ci seguite in molti e diciamo questo ci
fa molto piacere,
ci ci dà dei ritorni positivi anche sulla
sui nostri webinar vi annuncio che stiamo
definendo in questi giorni l'agenda per
il mese di Febbraio e quindi a breve.
Riceverete insomma tramite II canali
consueti informazioni su quelli che
saranno i webinar del prossimo mese.
Non esclusivamente diciamo focalizzati su
questi aspetti che abbiamo seguito sulla
misura uno. 4.1,
ma anche diciamo ulteriori argomenti e
che siamo certi incontreranno anche
anch'essi il vostro interesse.
Grazie ancora e vi auguro buona giornata.